---
title: Typescript学习笔记2021
tags: [Typescript]
categories: learning
toc: true
mathjax: true
---
 时隔一年没有使用ts了，准备再去把它捡起来，重新好好学一下吧
 <!-- more -->

 关于Typescript，官方的[handbook](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/intro.html)真的写的很不错，我打算边看边复习，好吧，其实就是重新学习了，在这里就记录一些自己觉得有用的。

#### interface与type的区别

interface与type其实用法十分类似，多数情况下可以自由选择使用， interface的几乎所有功能都在type中可用，关键区别在于不能重新打开type以添加​​新属性

``` js
// interface可以重新打开
interface Window {
  title: string
}

interface Window {
  ts: TypeScriptAPI
}

const src = 'const a = "Hello World"';
window.ts.transpileModule(src, {});

// type不可以重新打开
type Window = {
  title: string
}

// Error: Duplicate identifier 'Window'.
type Window = {
  ts: TypeScriptAPI
}

```

当然二者还有其他的一些区别,比如

interface只能用于声明对象的形状，而不能重命名原始类型，type则可以

``` js

type SanitizedString = string
type EvenNumber = number

// This isn't feasible with interfaces
interface X extends string {

}

```

#### 文字类型的一些注意事项

在使用对象初始化变量时，TypeScript 假定该对象的属性稍后可能会更改值，所以不会将该属性的类型指定为文字类型。

 
``` js
const req = { url: "https://example.com", method: "GET" };
handleRequest(req.url, req.method);
// Error:Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type '"GET" | "POST"'.

// 通常的解决办法

// 办法 1:
const req = { url: "https://example.com", method: "GET" as "GET" };

// 办法 2
handleRequest(req.url, req.method as "GET");

// 其他的解决方式
const req = { url: "https://example.com", method: "GET" } as const;

```

这里有使用一个as const的语法，as const的作用类似于const，但用在这里，是为了确保对象中的所有属性都被赋值为文字类型

#### null和undefined

TypeScript有一种特殊的语法，可以在不做任何显式检查的情况下从类型中删除null和undefined。写作!在任何表达式之后都是一个有效的类型断言，表明该值不是null或undefined

#### 类型谓词 is

``` js

function isString(test: any): test is string{
    return typeof test === "string";
}

function example(foo: any){
    if(isString(foo)){
        console.log("it is a string" + foo);
        console.log(foo.length); // string function
    }
}

```

在isString(foo)被调用后，如果函数返回true, TypeScript会将foo的类型缩小为string。

题外话：Typescript中类型缩小真的很容易让人想到量子力学，薛定谔的猫，哈哈哈哈

#### 尤雨溪在知乎回答过的问题：never类型如何使用？
参看尤雨溪的回答，举个例子

现在有个union type：
``` js
interface Dog {
  type: 'dog'
}

interface Cat {
  type: 'cat'
}

type All = Dog | Cat
```

使用switch，对不同的类型进行处理

``` js
function handleValue(val: All) {
  switch (val.type) {
    case 'dog':
      // 这里 val 被收窄为 Dog
      break
    case 'cat':
      // val 在这里是 Cat
      break
    default:
      // val 在这里是 never
      const exhaustiveCheck: never = val
      break
  }
}

```
如果中间的逻辑处理不出问题，handleValue函数是可以正常运行的

然后有一天，需求改变了，All这个类型需要改变：
``` js
type All = Dog | Cat | Pig

```

再次运行handleValue这个函数，就会报错：Type 'Pig' is not assignable to type 'never'.

所以通过这个办法，你可以确保 handleValue 总是穷尽所有 All 的可能类型


#### 泛型

当一个函数，其输入的类型与输出的类型相关，或者两个输入的类型以某种方式相关时，泛型就派上用途了

``` js

// 这里的Type就是泛型，一般会简写成T
function firstElement<Type>(arr: Type[]): Type {
  return arr[0];
}

// 这里的Input，Output是泛型
function map<Input, Output>(arr: Input[], func: (arg: Input) => Output): Output[] {
  return arr.map(func);
}

//parsed就会是Output[]的类型，在这里是number[]
const parsed = map(["1", "2", "3"], (n) => parseInt(n));

```

官方给的rule：尽可能地使用泛型参数本身，而不是用extends建立约束；如果泛型只出现在一个位置，请强烈重新考虑是否真的需要使用它


#### 可选参数
为回调函数编写类型时，切勿编写可选​​参数,因为参数数量的不确定，可能会导致回调函数无法正常执行


#### 函数重载

函数重载就是可以通过定义不同的重载签名(overload signatures)来定义函数的不同实现方式

``` js

// 这两条是函数的重载签名
function len(s: string): number;
function len(arr: any[]): number;

// 这是函数的具体实现
function len(x: any) {
  return x.length;
}

// 但是TypeScript只能解析单个重载的函数调用，不能同时传入属于不同重载的参数类型，以下调用方式会报错
len(Math.random() > 0.5 ? "hello" : [0]);

```

官方建议：尽可能使用联合类型的参数而不是使用函数重载


#### 实用的内置类型

1. Partial
`Partial<T>` 的作用就是将某个类型里的属性全部变为可选项 ?。

2. Required
`Required<T>` 的作用就是将某个类型里的属性全部变为必选项

3. Readonly
`Readonly<T>` 的作用是将某个类型所有属性变为只读属性，也就意味着这些属性不能被重新赋值

4. Record
`Record<K extends keyof any, T>` 的作用是将 K 中所有的属性的值转化为 T 类型
栗子：
``` js
interface PageInfo {
  title: string;
}

type Page = "home" | "about" | "contact";

const x: Record<Page, PageInfo> = {
  about: { title: "about" },
  contact: { title: "contact" },
  home: { title: "home" }
};

```
5. Pick
`Pick<T, K extends keyof T>` 的作用是将某个类型中的子属性挑出来，变成包含这个类型部分属性的子类型。
栗子：
``` js
interface Todo {
  title: string;
  description: string;
  completed: boolean;
}

type TodoPreview = Pick<Todo, "title" | "completed">;

const todo: TodoPreview = {
  title: "Clean room",
  completed: false
};

```

6. Exclude
`Exclude<T, U>` 的作用是将某个类型中属于另一个的类型移除掉。
栗子：
``` js
type T0 = Exclude<"a" | "b" | "c", "a">; // "b" | "c"
type T1 = Exclude<"a" | "b" | "c", "a" | "b">; // "c"
```

7. Extract
`Extract<T, U>`的作用是从 T 中提取出 U。
栗子：
``` js
type T0 = Extract<"a" | "b" | "c", "a" | "f">; // "a"
type T1 = Extract<string | number | (() => void), Function>; // () => void

```

8. Omit
`Omit<T, K extends keyof any>` 的作用是使用 T 类型中除了 K 类型的所有属性，来构造一个新的类型。
栗子：
``` js
interface Todo {
  title: string;
  description: string;
  completed: boolean;
}

type TodoPreview = Omit<Todo, "description">;

const todo: TodoPreview = {
  title: "Clean room",
  completed: false
};
```

9. NonNullable
`NonNullable<T>` 的作用是用来过滤类型中的 null 及 undefined 类型。

10. ReturnType
`ReturnType<T>` 的作用是用于获取函数 T 的返回类型。

11. InstanceType
`InstanceType` 的作用是获取构造函数类型的实例类型。

12. ThisType
`ThisType<T>` 的作用是用于指定上下文对象的类型。

13. Parameters
`Parameters<T>`的作用是用于获得函数的参数类型组成的元组类型。

14. ConstructorParameters
`ConstructorParameters<T>` 的作用是提取构造函数类型的所有参数类型。它会生成具有所有参数类型的元组类型（如果 T 不是函数，则返回的是 never 类型）



#### 未完待续，不定期更新

